Fordító: Tamas Kocsir
Lektor: Bernadette Glaza
Léteznek földönkívüliek?
Nos, én a SETI intézetnél dolgozom.
Még a nevem is majdnem ez. SETI:
Kutatás földönkívüli értelem után.
(Search for Extraterrestrial Intelligence)
Más szóval idegeneket keresek,
és amikor ezt elmesélem egy koktélpartin,
az emberek általában
kissé kétkedő arcot vágnak.
Én ezt próbálom rezzenéstelen arccal előadni.
Egy csomó ember szerint ez talán idealista,
nevetséges, sőt akár reménytelen is,
de szeretném röviden elmesélni, hogy szerintem
igazából miért kiváltságos az állásom,
és hogy mi motivál erre a munkára,
ha ti annak hívjátok.
Ez itt... hoppá, vissza tudunk menni?
Hahó, gyerünk már.
Na, itt is van. Jól van.
Ez itt az Owens Valley Rádió obszervatórium
a Sierra Nevada hegység mögött,
és 1968-ban
itt dolgoztam, információt gyűjtöttem
a szakdolgozatomhoz.
Nos, ez kissé magányos, kissé unalmas,
csak adatokat gyűjteni,
úgyhogy azzal szórakoztattam magam,
hogy éjszakánként
a teleszkópot fotózgattam, vagy akár magamat,
mert, tudjátok, éjjelente én voltam
az egyetlen emberszabású
50 kilométeres körzetben.
Szóval itt vannak a képek rólam.
Az obszervatórium akkor tett szert egy új könyvre,
amit egy orosz űrkutató,
nevezetesen Joseph Shklovsky írt,
és amit aztán egy alig ismert csillagász bővített ki,
fordított és szerkesztett: Carl Sagan.
Emlékszem, olvastam a könyvet,
és éppen hajnali 3-kor olvastam a könyvet,
és azt magyarázta, hogyan lehet
az antennákat, amiket
én a galaxisok forgásának mérésére használtam,
kommunikációra használni és információmorzsákat
küldeni egyik csillagrendszerből a másikba.
Ugye amikor hajnali 3-kor tök egyedül vagy,
alig aludtál valamit, ez nagyon
romantikus ötletnek tűnik,
de ez volt az az ötlet - a tény,
hogy ugyanezzel a technológiával
be lehet bizonyítani,
hogy vannak mások is odakint -,
ami annyira megragadott, hogy 20 évvel később
a SETI-nél kezdtem dolgozni.
Nos, meg kell mondanom,
hogy a memóriám hírhedten lyukacsos, és gyakran
elgondolkodtam, hogy van-e
igazság ebben a történetben,
vagy csak, tudjátok, rosszul emlékeztem valamire,
de nemrég felnagyítottam ezt a régi negatívot,
és igen, lehet látni
Shklovsky és Sagan könyvét az alatt
az analóg számoló eszköz alatt.
Szóval igaz volt.
Rendben. Na most, ez az ötlet még elég új volt
a kép készítésének idején.
Az ötlet 1960-ból származik,
amikor egy fiatal csillagász,
nevezetesen Frank Drake Nyugat Virginiában
néhány közeli csillagra irányította az antennát
annak reményében, hogy lehallgathatja E.T.-t.
Hát Frank nem hallott semmit.
Na jó, igazából igen, de kiderült,
hogy az az Amerikai Légierő,
ami nem számít földönkívüli értelemnek.
De Drake ötlete nagyon népszerű lett,
mivel nagyon vonzó volt -- és erre
később még visszatérek --,
és ez alapján a sikertelen kísérlet alapján
csináljuk azóta is a SETI-t,
bár nem folyamatosan, de azóta is.
Még mindig nem hallottunk semmit.
Igazából nincs tudomásunk semmilyen,
a Földön kívül létező életről,
de én azt mondom,
hogy ez rövid időn belül megváltozik,
részben azért, igazából inkább
főleg azért gondolom, hogy ez meg fog változni,
mert a felszereléseink egyre jobbak lesznek.
Ez az Allen Telescope Array,
ami kb. 560 kilométerre
van a széktől, amiben most ültök.
Manapság ezt használjuk
az idegenek utáni kutatásra, és az elektronika
is sokkal jobb lett.
Ez Frank Drake elektronikája 1960-ból.
Ez az Allen Telescope Array
elektornikája napjainkban.
Valamelyik nagyon ráérős tudós kiszámította,
hogy az új kísérletek körülbelül
100 trilliószor jobbak, mint
amilyenek 1960-ban voltak,
100 trilliószor jobbak.
Ez olyan fokú fejlődés, ami jól nézne ki
a tanulmányi értesítőnkön. Jól van.
De amit a nagyközönség nem becsül,
az igazából az, hogy a kísérlet
folyamatosan egyre jobb lesz,
és következésképp egyre gyorsabb is.
Ez itt egy kis grafikon, és akárhányszor,
amikor ilyen grafikont mutogatsz,
a közönség 10 százaléka elveszti a fonalat.
Nekem 12 ilyenem van.
De amit ide felrajzoltam, az csak néhány
mértékegység a kutatás sebességére vonatkozóan.
Más szóval, tűt keresünk a szénakazalban.
Tudjuk, mekkora a szénakazal. Ez a galaxis.
De a sebesség növekedése miatt
már nem egy teáskanállal
megyünk végig a szénakazalon,
hanem egy konténerszállítóval.
Igazából azok, akik még mindig ébren vannak
és matematikailag kompetensek,
észrevehetik, hogy ez egy "fél-logaritmusos" grafikon. (semi-log plot)
Más szóval a növekedés aránya exponenciális.
Exponenciálisan fejlődik. Nos, az "exponenciális" egy
elcsépelt szó. A médiában állandóan ezt hallani.
Nem is tudják, hogy mit jelent az exponenciális,
de ez exponenciális.
Tulajdonképpen ez 18 havonta megduplázódik, és
természetesen minden tagdíjfizető "digitális írástudó"
tudja, hogy ez a Moore-törvény.
Szóval ez azt jelenti, hogy a következő
két évtized folyamán
képesek leszünk milliónyi
csillagrendszereket vizsgálni,
milliónyi csillagrendszereket, jelek után kutatva,
amelyek bebizonyítanák, hogy van ott valaki.
Szóval milliónyi csillagrendszerek, ez miért érdekes?
Mármint, azok közül hány
rendszernek lehetnek bolygói?
És az igazság az, hogy erre 15 évvel ezelőtt
sem tudtuk a választ, és igazából még
6 hónappal ezelőtt sem.
De már tudjuk. A legfrissebb eredmények szerint
gyakorlatilag minden csillagnak vannak bolygói,
ráadásul egynél több.
Olyanok, mint a cicák. Egy alomnyi lesz belőlük.
Soha nem születik csak egy cica. Jön egy rakás.
Szóval igazából ez egy elég pontos becslés
a galaxisunkban található bolygók számáról,
csak a mi galaxisunkban, amúgy,
és itt emlékeztetném a nem csillagász többséget,
hogy a galaxisunk csak egy a 100 milliárd közül,
amit a teleszkópjainkkal láthatunk.
Ez valóban sok ingatlan, de természetesen
ezen bolygók többsége értéktelen lesz,
mint például, tudjátok, a Merkúr vagy Neptunusz.
A Neptunusz valószínűleg nem játszik
túl nagy szerepet az életedben.
Szóval a kérdés az, hogy ezen bolygók
közül mennyi lehet alkalmas az életre?
Erre sem tudjuk a választ,
de a NASA Kepler űrtávcsövének hála
még az idén meg fogjuk tudni,
és tény, hogy a befektetők, vagyis azok,
akik ezen a projekten dolgoznak,
a befektetők szerint a lakható bolygók
aránya úgy egy az ezerhez,
vagy egy a százhoz lehet, nagyjából.
Nos, még ha a legpesszimistább becslést is vesszük,
miszerint egy az ezerhez, az azt jelenti,
hogy legalább egymilliárd Föld-szerű bolygó lehet
csak a mi galaxisunkban.
Jól van, most mutattam itt egy csomó számot,
jórészt nagy számokat, ugye, szóval,
ezt tartsuk észben. Rengeteg sok,
rengeteg sok ingatlan van az univerzumban,
és ha a miénk az egyetlen olyan ingatlan,
amelyiknek érdekes lakói vannak,
akkor eszerint mi egy csoda vagyunk,
és tudom, szeretjük csodának hinni magunkat,
de ha érdekel a tudomány, akkor elég gyorsan megtanulja az ember,
hogy akárhányszor csodának hisszük magunkat, tévedünk,
szóval valószínűleg nem ez a helyzet.
Jól van, szóval a lényeg ez:
A sebesség nökevedése és a kozmoszban található
nagy számú lakható ingatlan miatt, úgy vélem,
két évtizeden belül találunk valamilyen jelet.
És elég biztos vagyok ebben ahhoz,
hogy fogadást is kössek veletek:
vagy találunk idegeneket két évtizeden belül,
vagy meghívok mindenkit egy kávéra.
Szóval, ez nem olyan rossz. Úgy értem,
két évtizeden belül
megnyitjátok a böngészőtöket és szembesültök
a jelről szóló hírekkel,
vagy kaptok egy kávét.
Hadd meséljek ennek néhány vonatkozásáról,
amire az emberek nem gondolnak, ez pedig az,
hogy mi lesz akkor? Tételezzük fel,
hogy igaz, amit mondtam.
Mármint, ki tudja, de tegyük fel, hogy megtörténik.
Tegyük fel, hogy valamikor két évtizeden belül
találunk egy gyenge kis adást, ami szerint
kozmikus társaságunk van.
Hogy fog ez hatni? Mi lesz a következménye?
Ez most lehet, hogy nem fog tetszeni.
Tudom, hogy rám milyen hatással lesz,
mert már voltak téves riasztásaink.
Ez egy 1997-es kép,
amit valamikor éjjel 3-kor készítettem
Mountain View-ban, ahogy néztük
a monitorokat, mert találtunk egy jelet,
amiről azt hittük, hogy "Ez lesz az". Rendben?
Én meg csak vártam, hogy jöjjenek
a feketeruhás emberek. Rendben?
Vártam... vártam, hogy hívjon az anyám,
vagy valaki, a kormány. Senki nem telefonált.
Senki nem hívott. Olyan ideges voltam,
hogy nem tudtam leülni. Csak mászkáltam
és ilyen képeket lőttem, csak hogy csináljak valamit.
Nos, reggel fél 10-kor, fejemet az asztalon pihentetve,
mert nyilván nem aludtam semmit aznap éjjel,
megcsörrent a telefon és
a The New York Times hívott.
És azt hiszem, ebből tanultam valamit, éspedig azt,
hogy ha találunk egy jelet, akkor a média,
a média gyorsabban
lecsap rá, mint a zsírozott villám. Nagyon gyors lesz.
Ebben biztosak lehetünk. Nem marad titokban.
Ez történik majd velem. Oda lesz az egész hetem,
mert bármit is terveztem arra a hétre, annak annyi.
De mi lesz veletek? Hogyan fog ez hatni rátok?
A válasz az, hogy erre nem tudjuk a választ.
Nem tudjuk, milyen hatással lesz ez ránk,
se hosszútávon, de igazán még rövidtávon sem.
Úgy értem, ez olyan lenne, mintha
1491-ben megkérnénk Kolumbusz Kristófot,
hogy "Hé, Krisi,
szerinted mi lesz, ha kiderül, hogy ahová hajózol,
van ott egy kontinens Japán és mi köztünk,
mi lesz ennek a következménye
az emberiségre nézve,
ha ilyesmi megtörténik?"
És szerintem Kristóf tudna mondani néhány választ,
amit valószínűleg nem értenénk, de talán
nem lenne igaza, és szerintem azt sem lehet
megjósolni, hogy mit jelentene
az idegenek felfedezése,
nem tudjuk megmondani.
De van néhány dolog, amit elmondhatok.
Kezdjük azzal, hogy a társadalmuk
messze fejlettebb lesz a miénknél.
Nem fogunk idegen neandervölgyiekről hallani.
Azok nem építenek adóvevőket.
Előttünk fognak járni, talán néhány ezer évvel,
talán néhány millió évvel, de lényegesen előttünk,
ami azt jelenti, hogy ha megértünk
bármit is abból, amit mondanak,
akkor rövidre zárhatjuk
a történelmet azzal, hogy egy
nálunk sokkal fejlettebb
társadalomtól kapunk információt.
Ez most kicsit túlzásnak tűnhet, és talán az is,
mindazonáltal elképzelhető, hogy ez fog történni,
és ezt vehetitek úgy, hogy mondjuk, nem is tudom,
minhta Julius Caesar-t megtanítanánk angolul
és odaadnánk neki
a kongresszusi könyvtár kulcsát.
Megváltoztatná a napját, igaz?
Ez az egyik. A másik, ami biztos, hogy
meg fog történni, hogy ettől bekalibrálódunk.
Tudni fogjuk, hogy nem vagyunk csoda, ugye,
hogy csak egy liba vagyunk a sorban,
nem csak mi lakunk a telepen, és szerintem
filozófiailag nagyon mély tanulság ez.
Nem vagyunk csoda, értitek?
A harmadik dolog, ami következhet,
egy kicsit homályos lehet,
de szerintem érdekes és fontos,
és ez pedig az, hogy ha találunk egy sokkal fejlettebb
társadalmtól érkező jelet, mert majd találunk,
akkor az a saját lehetőségeinkről is elárul valamit,
hogy nem vagyunk elkerülhetetlenül
saját magunk kiirtására ítélve.
Ha ők túlélték az ő technológiájukat,
akkor mi is túl fogjuk.
Általában amikor az univerzumot nézzük,
visszafelé nézünk az időben. Ugye?
Az űrkutatóknak ez érdekes.
De ebben az esetben a jövőbe is
bepillantást nyerhetünk,
igaz, párásan, de bepillantást nyerhetünk.
Szóval ilyen következményei lehetnek
egy jel felfedezésének.
Most hadd beszéljek valami olyanról, ami
a jelenben történik, ez pedig
a SETI, ami szerintem azért fontos,
mert ez egy kutatás,
de nem csak kutatás, hanem érthető kutatás.
El kell mondjam, hogy mindig kutatókról szóló
könyveket olvasok. Nagyon érdekesnek tartom
a felfedezéseket,
a sarkvidéki felfedezéseket, tudjátok,
az olyan embereket, mint
Magellán, Amundsen, Shackleton,
ott látható Franklin is,
Scott, ezeket a fickókat. Felfedezni tök jó.
És ők csak azért csinálják,
mert szeretnének felfedezni,
és azt gondolnánk, hogy "Ó, hát ez
elég komolytalan hozzáállás",
de nem az. Nem komolytalan tevékenység,
mert, úgy értem, vegyük a hangyákat.
Mint tudjuk, a legtöbb hangya úgy van programozva,
hogy egy hosszú
sorban kövessék egymást, de van néhány hangya,
talán egy százaléknyi, akiket
úttörő hangyának nevezünk,
mert ők azok, akik elcsatangolnak.
Őket szoktuk látni a konyhapulton.
Szét kell lapítani őket a hüvelykujjunkkal,
mielőtt megtalálják a cukrot vagy valamit.
De ezek a hangyák, még ha a legtöbbjük ki is nyiffan,
ezek a hangyák létfontosságúak a kolónia túlélésének
a szempontjából. Szóval a kutatás fontos.
Azért is gondolom, hogy fontos a kutatás
mert rávilágít egy kritikus hiányosságra
a társadalmunkban, és ez
a tudományos műveltség hiánya,
a képesség hiánya, hogy egyáltalán
felfogjuk a tudományt.
Nos, ugye nagyon sokat írtak már
a tudományos műveltség
siralmas állapotáról az országban.
Mindenki hallott róla.
De álljon itt egy példa.
Ez a kérdőív 10 évvel ezelőtt készült.
Eszerint a közvélemény durván egyharmada hiszi,
hogy az idegenek nem csak léteznek, keressük őket,
hanem hogy itt vannak, világos?
Csészealjakban röpködnek az égen
és időnként elrabolnak embereket,
hogy olyan kísérleteket végezzenek rajtuk,
amit a szüleik nem engednének.
Hát, érdekes lenne, ha ez igaz lenne,
meg állásom is biztos lenne, de nem hiszem,
hogy a bizonyítékok
túl jók. Ez inkább, mondjuk, szomorú, mint jelentős.
De van más is, amiről az emberek azt hiszik,
hogy jelentős, mint például
a homeopátia hatásossága,
vagy hogy az evolúció csak bolond tudósok
őrült elmélete, vagy, mondjuk, evolúció,
meg minden ilyen dolog, vagy
a globális felmelegedés.
Az ilyen elméleteknek nem igazán
van olyan vonatkozásuk,
ami miatt ne bízhatnánk a tudósokban.
Na most, meg kell, hogy oldjuk ezt a problémát,
mert ez kritikusan fontos probléma, és
azt gondolhatjátok, hogy
"Hát jó, hogyan oldjuk meg a SETI-vel a problémát?"
Nos, hadd emlékeztesselek arra,
hogy a SETI nyilvánvalóan nem
tudja megoldani, de tudja kezelni a problémát.
A fiatalok tudomány iránti
érdeklődésének felkeltésével
tudja kezelni a problémát. Igaz, a tudomány nehéz,
közismerten nehéz, és tény, hogy valóban nehéz,
és ez 400 évnyi tudomány eredménye, rendben?
Mármint a 18. században, a 18. században
egy délután alatt bármely
tudományterület szakértőjévé
válhattál azzal, hogy elmentél a könyvtárba,
feltéve, hogy megtaláltad a könyvtárat, igaz?
A 19. században, ha volt a pincében egy laboratóriumod,
akkor jelentős tudományos felfedezéseket
tehettél otthon. Rendben? Mert a tudomány
csak ott hevert szanaszét arra várva,
hogy valaki felszedje.
Hát ez ma már nem igaz.
Ma már éveket kell tölteni felsőokatatásban
és a doktorátus utáni pozíciókban ahhoz, csak hogy
kitaláljuk, melyek a fontos kérdések.
Szóval nehéz. Nem is fér hozzá kétség.
És hogy legyen itt egy élő példa: a Higgs-bozon,
vegyük a Higgs-bozon keresését.
Kérdezzük meg az utcán az első 10 embert, hogy
"Hé, maga szerint megéri milliárdnyi svájci fankot
költeni a Higgs-bozon keresésére?"
És fogadni mernék, hogy a válasz az lesz, hogy
"Hát, én nem tudom, mi az a Higgs-bozon,
és nem tudom, hogy fontos-e".
És valószínűleg a legtöbb ember a svájci frank
értékével sem lesz tisztában, ugye?
És mégis svájci frankok milliárdjait
költjük a problémára.
Vili? Szóval ezzel nem lehet felkelteni az emberek
érdeklődését, mert nem fogják fel, hogy miről szól.
A SETI viszont nagyon egyszerű.
Arra használjuk ezeket a nagy antennákat,
hogy jelek után kutassunk. Ezt mindenki érti.
Persze technológiailag a dolog nagyon összetett,
de az ötletet mindenki érti.
Ez az egyik. A másik pedig,
hogy ez izgalmas tudomány.
Izgalmas, mert természetünknél fogva érdekelnek
minket más intelligens lények, és szerintem
így vagyunk bedrótozva.
Mármint úgy vagyunk drótozva, hogy érdekeljenek
az olyan lények, akik, ha úgy tetszik, a versenytársaink,
vagy ha romantikusabb típusok vagyunk,
a társaink lehetnek. Rendben?
Úgy értem, ez párhuzamba állítható a nagyfogú
dolgok iránti érdeklődésünkkel. Igaz?
Érdekelnek a nagyfogú dolgok, láthatjuk ennek
az evolúciós értékét, és láthatjuk a
gyakorlati következményeit is
az Animal Planet-et nézve.
Észrevehetjük, hogy elég kevés műsort
csinálnak a futóegérről.
Inkább a nagyfogú dolgokkal foglalkoznak.
Jól van, szóval ilyenek érdekelnek minket.
És nem csak minket. A gyerekeket is.
Ezzel felkelthetjük az érdeklődésüket a tudományok
iránt, mert a SETI mindenféle
tudományt igénybe vesz:
biológiát, természetesen a csillagászatot,
de a geológiát is és a kémiát, a különböző
tudományágak mind lefedhetők azzal, hogy
"Az űrlényeket keressük."
Tehát számomra ez érdekes és fontos, és igazából
ez a stratégiám, még ha sok
előadást is tartok felnőtteknek,
mert szoktam előadásokat tartani, és két nap múlva ugyanott vannak, ahol addig voltak.
De ha a közönség gyerekekből áll, akkor
50-ből egynél felgyullad az égő és azt gondolja,
"Hű, ezt sosem gondoltam volna", és aztán mennek
és, mondjuk elolvasnak egy könyvet vagy egy magazint vagy valamit.
Elkezdi érdekelni őket valami.
Ez csak az én elméletem, amit csak anekdotikus,
személyes anekdotikus bizonyítékok támasztanak alá,
de mindazonáltal azokat a gyerekeket
8 és 11 éves kor között
kezdi érdekelni valamit. Akkor kell megfogni őket.
Szóval, igen, tartok beszédeket felnőtteknek, ez oké,
de megpróbálom az előadásaim 10 százalékát
gyerekeknek tartani.
Emlékszem, amikor jött egy pasas
a középiskolába, vagyis,
igazából ez még az általánosban volt,
hatodikos voltam.
És előadást tartott. Az egészből csak egy
szóra emlékszem: elektronika.
Olyan volt, mint Dustin Hoffman
a "Diploma előtt"-ben,
amikor azt mondja, "műanyag",
bármit is jelentsen, műanyag.
Jól van, szóval a pasas elektronikát mondott.
Semmi másra nem emlékszem.
Tulajdonképpen arra sem
emlékszem, hogy miről beszélt
a tanárunk egész évben,
de az elektronikára igen.
És így elkezdett érdekelni az elektronika,
és hát elkezdtem tanulni,
hogy amatőr rádiós engedélyt szerezzek.
Mindenféle drótokat kötögettem.
Itt vagyok kb. 15 évesen, ahogy épp
ilyesmin ügyködöm.
Vili? Nagy hatással volt rám.
Szóval az a lényeg, hogy nagy hatást lehet
gyakorolni ezekre a gyerekekre.
Ez most arra emlékeztet, amikor,
nem tudom, pár évvel ezelőtt
egy Palo Alto-i iskolában tartottam előadást,
ahol kb. egy tucat 11 éves kölyök volt,
akik eljöttek a beszédre.
Egy egy órás előadást kellett tartanom nekik.
11 évesek, ott ültek egy kis félkörben
és nagy szemekkel néztek fel rám, és elkezdtem,
volt mögöttem egy fehér tábla, és azzal kezdtem,
hogy felírtam egy 1-est és mögé 22 nullát,
és azt mondtam,
"Na jó, figyeljetek, ez a megfigyelhető univerzumban
látható csillagoknak a száma,
és ez a szám olyan nagy,
hogy még neve sincs."
És az egyik kölyök feltette a kezét és azt mondta,
"De, igazából van neki neve.
Ez sextra-quadra-hexa-izé vagy valami." Rendben?
Nos, a kissrác négy nagyságrenddel tévedett,
de kétség sem fért hozzá, hogy ezek okos gyerekek.
Igaz? Úgyhogy leálltam az előadással.
Ők csak kérdésekkel akartak bombázni.
Igazából az utolsó megjegyzésem a gyerekekhez
a végén az volt, hogy
"Tudjátok, ti okosabbak vagytok,
mint akikkel együtt dolgozom." Ez... (nevetés)
Nem is érdekelte őket.
Csak az e-mail címemet akarták elkérni,
hogy még több kérdést tegyenek fel. (nevetés)
Hadd mondjam el, hogy az állásom kiváltságos,
mert különleges időkben élünk.
Korábbi generációk egyáltalán nem tudták volna végrehajtani ezeket a kísérleteket.
Egy későbbi generációban, úgy gondolom,
hogy sikerrel fogunk járni.
Szóval számomra ez kiváltság, és amikor
belenézek a tükörbe,
igazából nem magamat látom.
Az utánam következő generációt látom.
Ők itt a Huff School diákjai, negyedikesek.
Kb. két hete beszéltem ott, vagy valami ilyesmi.
Szerintem ha egy kicsit is érdekessé tudjuk
tenni a tudományt,
és hogy hogyan működik, akkor, hát az eredmény
túlmutat a könnyen mérhető fogalmán.
Nagyon szépen köszönöm.
(taps)